Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Trump wird in Israel gefeiert.
Beendet er auch den Krieg
in der Ukraine?
Damit diskutieren Armin
Laschet von der CDU.
Johannes Varwick, Professor
für internationale Beziehungen.
Er macht sich Sorgen um die
Meinungsfreiheit in unserem Land.
Im Studio ist der Philosoph
Richard David Precht.
Das Panel heute:
Der Redaktionsleiter des
Politmagazins MONITOR, Georg Restle.
Die Autorin der Neuen Zürcher
Zeitung, Susanna Gaschke.
Axel-Springer-Auslandsreporter
Constantin Schreiber.
Schönen guten Abend in die Runde.
Constantin Schreiber, Sie sind
Korrespondent bei Axel Springer,
unter anderem auch in Israel,
gerade dort gewesen.
Wenn man die Bilder sich
noch einmal ansieht,
die wir gestern gesehen haben.
Die Geiseln werden nach dieser
unfassbar langen Zeit freigelassen.
Wie wichtig, glauben Sie, ist
dieser Tag für die Israelis?
(Schreiber) Man sich nicht
vorstellen, was das bedeutet,
wenn man das nicht
vor Ort erlebt hat,
wie allgegenwärtig die
Geißelsituation im Land präsent ist.
Vom Ankommen im Flughafen.
Wo die Bilder im Terminal
angebracht sind.
Die Menschen haben gelbe Schleifen
an den Autos angebracht.
Die das Symbol sind, dass man
die Geiseln nach Hause bringen soll.
Es ist ein relativ kleines Land.
Jeder kennt Opfer vom 7.
Oktober oder ist in irgendeiner
Weise verwandt.
Oder kennt Leute,
die in Geiselhaft waren.
Eine Schriftstellerin
hat mir gesagt,
sie fühlt es als
fortgesetztes Trauma.
Und auch die, die nicht
lebend zurückkommen.
Es gab gestern noch etwas, diese
unterzeichnete Friedenserklärung.
Donald Trump hat davon gesprochen,
dass es eine dauerhafte Harmonie
in der ganzen Region geben könnte.
Glauben Sie daran, dass das jetzt
dauerhaft harmonisch bleibt?
(Restle) Schön wäre es,
wenn es so käme.
Ich habe Zweifel.
Solange diese Regierung,
Netanjahu an der Macht ist.
Ich glaube nicht, dass das schwere
Trauma, von dem du gesprochen hast,
und das schwere Trauma,
was auch die Palästinenser
im Gazastreifen betrifft,
so schnell geheilt werden kann.
Ich sehe und lese
nichts in diesem Abkommen,
dass es hier so etwas wie einen
gegenseitigen Aussöhnungsprozess
geben soll. Wo beide Seiten
aufeinander zugehen.
Frieden braucht Aussöhnung
und Aufklärung.
Z.B. über die Kriegsverbrechen,
die Hinweise zu Kriegsverbrechen,
die in diesem Krieg
zahlreich vorliegen.
Und nicht vom Internationalen
Gerichtsho
f aufgeklärt werden sollen.
Susanne Gaschke, es hieß immer,
dass beide Seiten,
sowohl die Hamas, als auch Netanjahu
Gründe hatten, weiterzumachen.
Sind die Gründe weg?
(Gaschke) Der 2.
Teil des Friedenplanes sieht
die Entwaffnung der Hamas vor.
Das ist für mich
das große Fragezeichen.
Werden sie aufhören,
eine Bedrohung für Israel sein?
Da habe ich große Zweifel.
Es gibt eine gewaltige Chance,
wenn die anderen arabischen Staaten
jetzt Verantwortung im Gazastreifen
übernehmen würden.
Das fing an, sich anzudeuten,
als die Hamas die sadistische
Gewaltsorgie...
Es ist so schrecklich, dass man es
im Fernsehen nicht sagen kann.
Es war nicht Widerstand
gegen einen Unterdrücker.
Nichts, was einem einfach
so passiert.
Das wollten die schon so.
Man kann Israel sicher
einen Notwehrexzess vorwerfen...
Notwehrexzess, interessant.
Aber dass sie sich immer
noch Sorgen machen,
wie die Zukunft aussehen
soll und ob sie
dort weiter existieren können,
kann ich nachvollziehen.
Gestern auf jeden Fall war
der Jubel für Donald Trump groß.
Wir haben auch die Bilder
aus dem Knesset.
Da wurde er gefeiert.
Würden Sie, stand jetzt, sagen,
ist das ein großer Coup gewesen?
(Schreiber) Das sicherlich. Mir ist
wichtig, anzufügen, es stimmt schon.
Die große Frage aus meiner Sicht
ist, wie schafft man es...
Das Waffen schweigen und Gefangene
ausgetauscht werden, ist das eine.
Das andere ist, wie kann man
einen Mindset verändern?
Es gibt Rechtsextreme,
die zu verurteilende Dinge sagen.
Es gibt Israelis, die auch
Mitgefühl zeigen.
Kritisch der Regierung
gegenüberstehen und auch
für Aussöhnung sind.
Was den Prozess
von Vorurteilen abbauen,
die große Herausforderung ist,
das ist auf der
palästinensischen Seite.
Wenn man sich anschaut,
was über Medien und Bildung
verbreitet ist.
Auch in den Moscheen.
Dass da ein Feindbild
von Kindesbeinen an geprägt wird.
Wo man überlegen muss, wie ist
das möglich, das umzudrehen?
In der Gesamtheit gibt es
das in Israel nicht.
Und dann gibt es natürlich die
70.000 Opfer in den Gazastreifen.
Das ist schlimm, sicherlich.
Das würde mich interessieren,
Herr Restle,
ich kenne Sie als beinharten
Kritiker von Donald Trump.
Sehen Sie den mit anderen Augen?
Dieses gesamte politische Konzept,
das ihne hier erfolgreich
gemacht hat?
(Restle) Ich sehe die Lorbeeren,
die er sich verdient hat durch das
Abkommen zu einem Waffenstillstand.
Ohne die USA wäre es
nicht dazu gekommen.
Nicht zur Freilassung
der Geiseln jetzt.
Und nicht zur Einstellung
der Kampfhandlungen jetzt.
Zur Wahrheit gehört auch,
dass Trump der israelischen
Regierung immer den Rücken
gestärkt hat.
Es gab keine Kritik
an der Kriegsführung
der israelischen Armee.
Es gab keine Kritik, als Hinweise
auf Kriegsverbrechen deutlich wurde.
Vor dem Hintergrund bezweifle ich,
dass Trump sich ändert.
Es ist kein neuer Präsident.
Er hat klare Zielsetzungen,
wo er hin will mit seinem Land
und seinem Einfluss auf die Welt.
Da hat sich nichts dran geändert.
An der Kritik hat sich bei Ihnen
auch nichts geändert. Frau Gaschke?
Die innenpolitische Situation in den
USA betrachte ich ähnlich skeptisch.
Ich glaube auch nicht, dass sich
daran viel ändern wird.
Aber man muss zugestehen,
den Erfolg hat er gehabt.
Alle anderen sind
nicht weitergekommen.
Möglicherweise ist die große
theatralische Inszenierung für die
Bühne des Nahen Ostens
in irgendeiner Weise
das richtige gewesen.
Aber dass es weitergeht
mit politischer Verfolgung
im Inneren, wie auch immer
die linkswoken Exzesse,
sie werden unverhältnismäßig
beantwortet von Trump.
Er hat gestern
einen interessanten Satz gesagt.
Und zwar zu Benjamin Netanjahu.
Es hatte Erfolg, jetzt einmal nett
zu deinen politischen Gegnern
im Land.
Meint er sich selbst damit auch?
Er war so charmant
gegenüber dem Oppositionsführer.
Es war eine große
Inszenierung in der Knesset.
3 Trump, ich habe es mir
in Gänze angehört,
Bei Trump, ich habe es
mir in Gänze angehört,
was er von sich gegeben hat.
Ist es alles durchdacht?
Es wirkt wie eine Betriebsfeier:
Du hast es auch schön gemacht.
Und hier ist mein Friedrich.
Irgendetwas zwischen Betriebsfeier
und Stammtisch.
Ist da jedes Wort durchdacht?
Ich habe da meine Zweifel.
Wenn er abliest.
Er schreibt die Reden so,
dass er es vorträgt
und sein Stab schreibt es auf.
Wenn er rumeiert, das ist
Spontaneität, glaube ich.
Und trotzdem, auf diesen Mann
lassen alle Hoffnungen,
was die Kriegsbeendigung angeht.
In der Ukraine.
Der Außenminister hat gesagt,
der Kanzler, auch den Präsidenten.
Die Welt sieht, was Russland tut.
Und wie es versucht,
die Tatsache auszunutzen,
dass die Staats- und Regierungschefs
der Welt nicht zu konzentrieren,
den Krieg in den Naher
Osten zu beenden.
Je mehr Frieden und Sicherheit
in einer Region herrschen,
desto mehr Möglichkeiten ergeben
sich für alle Menschen auf der Welt.
Trump hat selber gesagt,
er wolle sich nun auf Russland
und den Krieg konzentrieren.
Wie
sind ihre Hoffnungen,
dass ihm das gelingt,
diesen Krieg zu beenden?
(Gaschke) Bisher ist alles
für die Ukraine schlechter geworden,
seitdem Trump sich engagiert hat.
Es ist interessant,
dass die Welt ihm zusehen darf.
Man kann ja hoffen,
dass der Erkenntnisweg
in weiterführt
und er in ähnlicher
Weise etwas versucht.
Er scheint zu ahnen,
dass Putin nicht an Verhandlungen
interessiert ist.
Er hat ihm den roten
Teppich ausgerollt.
Auch da kann man nur hoffen.
Es kann eine paradoxe Situation
entstehen, die alles besser macht.
(Schreiber) Man muss sehen,
es ist eine grundsätzlich
andere Situation im Nahen Osten.
Die Hamas, es gibt kein arabisches
Land, was das unterstützen möchte.
Auch arabische Regierungen sagen,
die müssen weg.
Das war eine bemerkenswerte
Erklärung
von vielen arabischen Staaten.
Die gesagt haben, eine Zukunft
kann es nur ohne die Hamas geben.
Man das mit Russland vergleicht,
was bis an die Zähne bewaffnet ist,
dieses riesige Land
mit gewaltigen Ressourcen.
Da könnte sich auch Trump vergeben.
Nuklearwaffen, dieser Bedrohung,
die immer im Raum steht.
Bis zu einem Punkt sich
unter Druck setzen lässt.
Er arbeitet mit Situationen, wo er
sich als großer Zampano inszeniert.
Er hatte schon probiert,
ist offensichtlich
an seine Grenzen geraten.
Es war sogar der selbe Vermittler,
Herr Wittkoff.
Denken Sie an den Erfolg?
(Restle) Ich glaube
an keinen schnellen Erfolg.
Was wir am Nahen Osten erlebt haben,
das ist mit Russland und der Ukraine
nicht vergleichbar.
Wir haben es in Russland mit einem
anderen Machtapparat zu tun,
mit anderen geopolitischen
Interessen.
Ein anderer Konflikt,
der auf einer anderen
Eskalationsstufe steht.
Die Vorstellung, man könne mit einem
roten Teppich hier etwas bewirken,
es führte dazu, dass Putin
seinen Krieg intensiviert hat.
Und die Kehrtwende, die jetzt
Trump verbal macht,
sagt, ich könnte
Flugkörper schicken?
Es wurde viel gesagt, es
wurde viel angekündigt.
Ich glaube nicht,
dass es dazu kommt.
Es ist eine leere Drohung am Ende.
Man weiß auch nicht, ob es
den Krieg so beenden würde,
wie es manche erhoffen.
Es gibt Marschflugkörper,
die weit in das russische
Gebiet hineinreichen.
300 km.
Manche hoffen,
dass Produktionsstätten
der Drohnen vernichtet werden.
Wer glaubt, dass Russland
da keine Antwort hätte,
der kennt Putin schlecht.
Dreimal keine Hoffnung.
(Restle) Insofern bin ich nicht
besonders hoffnungsvoll.
Das einzige, was man sieht,
dass man hoffen kann,
dass die Amerikaner sich für diesen
Krieg weiter interessieren.
Ohne die Amerikaner wird
man in der Ukraine
am Ende keinen Frieden bekommen.
Das haben die Deutschen auch
gerade festgestellt.
Mal sehen, wie es einer als
Abgeordneter denkt.
Und mit einem Mann diskutiert,
der von Anfang an gesagt hat,
man muss mit Russland verhandeln.
Was kann man aus der Beendigung
des einem von anderen lernen.
Hier sind Armin Laschet.
Und Johannes Varwick.
Ich möchte mit Ihnen
beginnen, Herr Laschet.
Weil sie die Mutter eines der jungen
Männern getroffen haben,
der jetzt freigekommen ist.
Also haben Sie besonders
auf den Tag gestern geblickt?
(Laschet) Tja, das sind halt
so emotionale Momente,
wo man auch als Abgeordneter,
als Politiker erstmals
einer Machtlosigkeit spürt.
Die Mutter hat sehr
um ihren Sohn gekämpft.
Hatte eigene Sticker gebastelt.
Hat Bilder gezeigt, die sie hat.
Und hat gebeten, helfen Sie uns.
Was macht man da?
Man kann den Fall
im auswärtigen Amt nennen.
Man ist im Kontakt
mit Qatar gewesen.
Und Igor Levit hat
der Mutter versprochen,
wir werden 4-händig
Klavier sprechen.
Man sagt das so, aber ob er
freikommt, wissen wir nicht.
Und dann ist das Realität.
Der Musiker,
der auf diesem Festival war,
gar nicht politisch hervorgehoben
war, ist nun frei.
Ein wirklich unschuldiges
Opfer in diesem Krieg.
Und das sind Momente, wo man,
ich habe an die Mutter gedacht,
was die wohl in diesem Moment
empfunden hatte.
Das kann man sich nicht vorstellen.
Derjenige, der es
zustande gebracht hat,
ist dafür gefeiert
worden in der Knesset.
Er hat eine Rede gehalten
vor dem Parlament in Israel.
An seinem großen Tag
mit großen Worten.
Ein goldenes Zeitalter
für den mittleren und Nahen Osten.
Glauben Sie, dass Bericht jetzt an?
(Varwick) Das wäre schön.
Ich erinnere daran, dass am 4.
November vor 30 Jahren
der israelische Minister
Präsident ermordet wurde.
Seitdem ist eine Welle an Gewalt
durch den Nahen Osten gegangen.
Es gab unzählige Abkommen
und Vermittlungsversuche.
Es hat alles nicht funktioniert.
Aber man darf die Hoffnung
nicht aufgeben.
Es wäre eine unpolitische Haltung
zu sagen, das ist ein Naturgesetz.
Wir haben jetzt Chancen.
Ich würde nicht die Rhetorik
von Trump zu hoch hängen.
Das ist sein Naturell, alles
zu überziehen, auch in dieser Frage.
Dadurch, dass wir
eine andere regionale Dynamik haben.
Wir haben Katar, die Türkei,
wir haben Ägypten und die USA,
sind die Lösungsmöglichkeiten
doch besser.
Ich erwarte keine Wunder.
Das Entscheidende wird sein,
dass Rückschläge nicht dazu führen,
dass das alles wieder
von vorne losgeht.
Man kann Zweifel haben,
dass dieser Konflikt gelöst ist.
Ich bin mit Herr Laschet
vollständig einer Meinung,
ich freue mich über jede Geisel.
Aber mir wird
zu wenig über die palästinensische
Opfer gesprochen und getrauert.
Es sind 70.000 Menschen,
viele Kinder gestorben.
Gaza ist eine Wüste.
Sie sieht aus wie Dresden
nach dem Zweiten Weltkrieg.
Mir wird so wenig darüber
gesprochen,
ohne Schuld zu verteilen.
Das ist ein komplizierter Konflikt.
Aber müssen auch
an die Palästinenser erinnern.
Wir haben es hier getan.
Gestern war der Tag,
an dem die Geiseln
freigekommen sind.
Aber ja, die 70.000 Palästinenser,
geschätzt, die komplette Zerstörung.
Sie sind engagiert
mit den arabischen Partnern.
Was ist die Voraussetzung dafür,
was jetzt fragil
für einen Tag gehalten hat.
Dass das weiter hält?
(Laschet) Es gibt jetzt Tote,
weil die Hamas plötzlich
Palästinenser erschießt.
Die Hamas war nicht immer
nur eine Bedrohung für Israelis,
sondern auch für die eigenen
Landsleute.
Es gibt auch Tote,
die von israelischen Drohnen
im Gaza getötet worden sind.
(Laschet) Aber vielleicht
noch einmal auf den letzten Tag.
Sie haben es etwas
positiver gewürdigt.
Ich würde das nicht so skeptisch
sehen wie das Podium.
Oder die Art, wie Trump
das erreicht hat,
wäre das nicht möglich gewesen.
Das ist eine diplomatische
Meisterleistung.
Von einem, der kein Diplomat ist,
eher das Gegenteil.
(Laschet) Ich rede gar nicht
über seine Innenpolitik.
Aber es schaffen, Katar, Erdogan
war der wildeste Redner
gegen die Israelis, ihn
mit ins Boot zu holen.
Ägypten mit ins Boot zu holen.
Zudem Pakistan in das Boot zu holen.
Das größte islamische
Land Indonesien.
Und gleichzeitig auf Netanjahu
Druck zu machen.
Den sogar vor Kameras
dazu zu nötigen,
in Qatar zu entschuldigen.
Das war das 1. Mal, dass er sich
für irgendetwas entschuldigt hat.
Das auf einem Punkt
zu bringen in einem Plan.
Das ist eine Leistung, die Europa
nicht hinbekommen hat.
Über Europa müssen wir in dem
Zusammenhang erst einmal
nicht reden. Aber ist es dauerhaft,
nachhaltig?
(Laschet) Das wird
sich jetzt zeigen.
Aber die Schritte,
die gezeichnet sind,
sind auf Nachhaltigkeit angelegt.
Geisel Freilassung,
im Gegenzug Waffenstillstand.
Entlassung
von palästinensischen Geiseln.
Das ist die Phase gestern.
Dann die internationalen
Sicherungstruppen,
die da hineingehen sollen.
Und die Israelis ziehen sich zurück.
Und das 3. Das ist
der langfristige Plan,
Sonderwirtschaftszone,
die ermöglichen soll, dass nicht nur
mit externen Geld aufgebaut wird,
sondern auch Investitionen
in den Gazastreifen gehen.
Sie sind also optimistisch?
(Laschet) Ich habe
die letzten Jahren
nichts perspektivisches gesehen.
Mit den Abraham Accords hat
er das schon mal geschafft.
Aber dass er mit den VAE
eine Freihandelszone bekommt,
eine Moschee bauen
und eine Synagoge,
das hätte ich mir nicht
vorstellen können.
Lassen Sie sich anstecken,
Herr Varwick?
(Varwick) Mir kommt
das vor wie ein Experiment.
Es gibt andere Gesetze
in der Politik.
Dinge, die unmöglich erscheinen,
können möglich gemacht werden.
Ohne Optimismus kann man
diese Frage nicht rangehen.
Ich möchte sagen,
was auf dem Spiel stand.
Die israelische Regierung, ich
möchte das differenzieren,
hatte in meiner Analyse das Ziel,
die Palästinenser entweder
zu vertreiben, oder umzubringen.
Umzusiedeln, in Jordanien,
wo auch immer.
Das war das Szenario.
Und Trump hat das am Anfang
auch so gesehen,
als er ins Amt kam.
Wir haben jetzt etwas Besseres.
Das steht in den 20 Punkten
drin und in der Erklärung,
dass niemand umgesiedelt wird.
Und das ist ein guter Anfang.
Ich glaube, so wenig,
wie die Israelis
diesen Krieg hätten führen können
ohne Unterstützung der USA,
die mehr als 30 Milliarden
Dollar ausgegeben haben,
so wenig können Sie ihn
alleine weiterführen.
Die Machtmöglichkeiten der USA,
von denen alle dachten,
sie sind eine absteigende Macht,
sie könne nichts mehr reißen,
die sind noch relativ.
Groß genug, um Israel
zu beeinflussen.
Ob das für die palästinensische
Seite gilt, kann man Fragen haben.
Mir wird eine lange Liste
an Bedenken einfallen.
Aber ich möchte das positiv sehen.
Wer warten, wie das ausgeht.
Wir haben Selenskyj gesehen,
der die Hoffnung hat.
Am Ende der Woche wird
der in Washington sein.
Er hat die Hoffnung,
dass die Energie,
die der amerikanische
Präsident investiert hat,
dass er das auch
für die Ukraine macht.
Glauben Sie, dass der Coup
in Sachen Krieg gegen
die Ukraine gelingen kann?
(Laschet) Ganz so einfach
geht das nicht,
da sind Bedenken auch
formuliert worden.
Es könnte eine Wechselwirkung geben.
Wenn die internationalen Truppen
reingehen, sagen viele,
dazu braucht man ein UN-Mandat.
Das bekommt man nur durch
Einstimmigkeit im Sicherheitsrat.
Russland und China müssen zustimmen.
Ich halte das für denkbar.
Aber dazu muss man mit ihnen reden.
Und da Frankreich und Großbritannien
zu den Ländern gehören,
die nicht mit Russlands reden,
weiß ich nicht, wie man
im Sicherheitsrat
zu einer 5:0-Entscheidung
kommen will.
Die USA reden mit Russland.
Aber die Europäer nicht.
Um den Weg, ein Mandats erreichen,
wird der eine neue Dynamik
einsetzen möglicherweise.
Wenn Trump mit derselben Energie
Druck auf Russland machen würde,
einmal das Aktionspaket,
was im Senat bereit liegt,
mit 500 Prozent Zöllen.
Plus die Lieferung
von Marschflugkörpern.
Dann hätte das Eindruckpotenzial.
Ich bin mir nicht sicher, ob er
das mit dem commitment einsetzt
wie in Israel.
Mit Russland reden.
Das zeigt den Moment,
an dem Trump das getan hat.
Er hat den russischen Präsidenten
in Alaska eingeladen.
Er hat buchstäblich den roten
Teppich ausgerollt.
Er hat vorhergesagt, die Ukraine
muss Gebiete abgeben.
Er ist abgereist und hat
nichts erreicht.
Sie haben immer gesagt, man
muss mit Russland reden.
Nach der Erfahrung in Alaska.
Was macht Sie denken,
dass der russische Präsident
mit Diplomatie einzufangen ist?
(Varwick) Das wird Sie
nicht überraschen,
dass ich eine andere Analyse
zu diesem Konflikt habe.
Russland ist der Aggressor,
das sage ich in jeder Gelegenheit.
Aber in Alaska lag,
aus meiner Bewertung jedenfalls,
ein Paket auf dem Tisch,
was an der europäischen Intervention
gescheitert ist, und weil
die Ukraine das nicht wollte.
Es ist klar,
wie dieser Krieg ausgeht.
Er wird territoriale Veränderungen
in der Ukraine zur Folge haben.
Das ist schmutzige Realpolitik.
Aber es wird nicht anders ausgehen.
Außerdem wird man auch
russische Interessen
in den Blick nehmen müssen.
Das hat Trump getan.
Nichts davon ist in der Ukraine
und in den europäischen Staaten
mehrheitsfähig.
Meine Analyse ist nicht,
dass Alaska gescheitert ist.
Sondern dass die Ukraine
und die Europäer
sich nicht auf die amerikanischen
Vorstellungen eingelassen haben.
In Alaska war nur Trump.
Was ist da geredet worden?
Sie glauben,
es kann nur so sein, dass
Trump die Position der Ukraine
und der Europäer vertreten hat?
(Varwick) Trump hat nachher
mit Selenskyj gesprochen.
Da sind die Europäer
ins Weiße Haus gekommen.
Und haben ihn überzeugt,
dass das nicht tragfähig ist.
Das ist mein Blick auf den Konflikt.
Den kann man anders sehen.
(Laschet) Nein, nein.
(Laschet) Das war gar
nicht so verschlossen,
es gab Pressekonferenzen.
Mit länglichen Ausführungen.
So, wie Sie es beschreiben,
war es nicht.
Es war klar,
es ist eine Geste von Trump,
ihn nach Alaska einzuladen.
Die Wahrnehmung, auch bei uns,
medial, das war ein Fehler,
weil er aus der Isolierung
geholt wird.
Das war natürlich falsch.
Er ist nicht isoliert.
Der Rest der Welt redet mit ihm,
China, Indien, Türkei,
Israel, Südafrika, Brasilien.
Die ganze arabische Welt.
Alle sind mit Russland im Gespräch.
Nur nicht die Europäer.
Das, was Trump gemacht hat,
war sehr honorig.
Aber es war nicht
Solitär einzigartig.
Dann haben die verhandelt.
Dann hat Putin sogar
in seinem Statement gesagt,
er erkennt an,
es braucht Sicherheitsgarantien
für die Ukraine.
Und er hat zugesagt,
dass Gespräche stattfinden
innerhalb von 2 Wochen.
Dann sind die Europäer hingegangen
und haben signalisiert,
wir stehen an der Seite der Ukraine.
Sie waren nicht
gegen diese Gespräche.
(Varwick) Auch nicht
gegen das Ergebnis der Gespräche?
(Laschet) Entschuldigung, nein.
Das Ergebnis gab es noch nicht.
Man hat gesagt, wir
wollen Gespräche,
sondern Sicherheitsgarantien geben.
Und es soll
einen Waffenstillstand geben.
Was bedeutet, Waffenstillstand,
keiner verändert mehr mit Gewalt
die Waffenstillstandslinie.
Damit sind bestimmte Gebiete
nicht mehr mit Gewalt
in die Hoheit der Ukraine
zurückzuführen.
Das war schon sehr weitgehend.
Der einzige, der das nicht
eingehalten hat,
der nicht zum Gespräch bereit war
oder zu einem Gespräch in Moskau,
was für Selenskyj eine Zumutung ist,
das ist klar,
dass man sich an einem neutralen
Ort sprechen muss,
das hat Russland wieder vertan.
Ich gebe noch ein Argument
in die Debatte,
was dafür sprechen könnte,
dass Armin Laschet auf der Spur ist.
Trump hat seine Haltung gegenüber
Russland nach Alaska geändert.
Alles was wir an Rhetorik haben,
Russland ist ein Papiertiger,
hat sinnlos 3,5 Jahre gekämpft.
Bis zu der neuesten Äußerung:
Unserer Marschflugkörper, 2.500 km.
Das spricht dafür,
dass der amerikanische Präsident
enttäuscht ist von Russland.
(Varwick) Ich will doch hier
nicht Russland in Schutz nehmen.
An wem liegt es, dass es
keinen Waffenstillstand gab?
(Varwick) Die Amerikaner haben
eine relativ klare Vorstellung
vom Ende dieses Konfliktes.
Sie haben 2 Kerninteressen.
Sie wollen für den Krieg
nicht mehr bezahlen.
Sie sehen das als
europäische Aufgabe.
Sie wollen auch um fast jeden Preis
eine nukleare Eskalation vermeiden.
Weil sie wissen, Russland
ist auf Augenhöhe.
Beides trägt
ihr strategisches Denken.
Weil das so ist, ist
die Kompromissfähigkeit
bei den Amerikanern größer
als bei den Europäern.
Wie passen die Tomahawk rein?
(Varwick) Erst einmal sind
die noch nicht geliefert.
Die können auch nukleare
Sprengköpfe...
Das ist der Grund, warum...
(Varwick) Ich glaube, das ist
nicht die Brisanz daran.
Die Brisanz ist, das wurde
richtig gesagt,
wer hat die Eskalationtoleranz.
Führt das dazu, wenn man
mehr Waffen liefert,
dass Russland eskaliert?
Oder führt das dazu,
dass Russland einlenkt
und gewissermaßen auf der Basis
eine Lösung möglich ist.
Ich glaube nicht daran,
dass Russland einlenkt.
Ich glaube, dass die Kerninteressen
Russlands klar lesbar sind.
Sie wollen keine Ukraine,
die Aufmarschgebiet
für westliche Mächte wird.
Beides nicht in Ordnung nicht gut.
Ich würde, wenn ich Mittel hätte,
das verhindern.
Aber ich sehe keine Mittel.
An einer Eskalation kann
niemand ein Interesse haben.
Es ist weitergegangen.
Es gibt Drohnen, russische
Kampfjets im NATO-Luftraum.
Es gibt eine Einschätzung
vom Institut,
Russland sei in die Phase
0 eingetreten.
Sie hätten eine Vorbereitung für
einen längerfristigen Krieg zwischen
Russland und der NATO
auf den Weg gebracht.
Was passiert jetzt gerade?
Ist das eine neue Stufe, die ernst
gemeint ist als Bedrohung?
Oder ist es ein Signal, bis hierhin
und nicht weiter, von Russland?
(Laschet) Ich glaube, dass man
zum einen ernst nehmen muss,
was die Sicherheitsdienste sagen.
Das muss man immer.
Das war gestern bei einer Befragung.
Ich glaube auch,
dass es insbesondere
bei den skandinavischen Ländern
wie Dänemark und Schweden
gezielte Drohnenaktivitäten
Russlands gab.
Das Überfliegen des
Luftraums gab es auch.
Drohnen in Polen gab es auch.
Aber nicht jede Drohne,
die im Moment
in Deutschland aufsteigt
oder über einem Flughafen kreist,
ist der Russe.
Wir haben eine Mentalität...
Wir reden uns
dein eine Stimmung hinein,
die auch nicht sachgerecht ist.
Die sehen die Bedrohungslage
nicht so scharf.
(Laschet) Ich sehe
die so wie die Sicherheitsdienste.
Es ist eine angespannte Lage,
aber umso mehr darf man nicht
Dinge, die gar nichts damit
zu tun haben,
Friedrich Merz hat
bei ihrer Kollegin beschrieben,
manche Drohnen kann man
bei einem Baumarkt kaufen.
Man darf nicht alles
in eine Schleife bringen.
Die Botschaft ist angekommen.
Aber für den Rest, wo der BND sagt,
wir müssen aufpassen.
(Laschet) Da kommunizieren
wir auch nicht optimal.
Der NATO-Generalsekretär Mark Rutte
hat vor 2 Tagen gesagt,
es wird dazu kommen,
dass die Chinesen, die Russen
in einen Krieg bis 2029
gegen die NATO treiben.
Extrem markanter Satz.
Heute hat er gesagt,
bei solchen Flugzeugen,
die den Luftraum eindringen,
ist unsere Stärke, wenn wir
gar nicht darauf reagieren.
Das sind in 48 Stunden
2 von der Botschaft
völlig unterschiedliche Narrative.
Deshalb bin ich dafür,
wir haben im Bundestag
die Debatte um die Wehrpflicht.
Entweder ist die Debatte
so dramatisch,
da müssen wir entscheiden.
Dann können wir aber nicht
dauernd vertagen.
Es passt nicht zusammen.
Sachlich die Dinge erörtern.
Jede Chance nutzen,
auch zu reden.
Aber trotzdem klarmachen,
dass wir mit allen militärischen
Möglichkeiten
an der Seite der Ukraine stehen.
Es ging um die eigene Sicherheit.
Wenn jemand
aus Ihrer Parteienfamilie, sagt,
müssen in der Lage
sein uns zu wehren...
(Laschet) Das gehört auch
in diese Kategorie.
Einfach daher geredet.
Was heißt das überhaupt?
(Varwick) Daher geredet.
Und Brand gefährlich.
Selbst wenn die Einschätzungen
der Sicherheitsdienste stimmen.
Ich bin nicht in allem
einverstanden.
Sie ist ein bisschen PR,
um den Verteidigungshaushalt
zu erhöhen.
Aber es ist ein Kern da drin.
Das Institut sitzt in Washington.
Die haben keine Aktien
in deutschen Märkten.
Russland ist eine Bedrohung.
Selbst, wenn es stimmt,
wenn die Bedrohung da ist,
wäre es doch
eine politische Aufgabe,
die Bedrohung kleiner zu machen.
Aber die Frage ist, wie.
Wie können wir da wieder rauskommen?
Nicht immer
mehr Kriegstüchtigkeitsgeräte.
Politische Angebote
für eine Stabilisierung der Lage.
Wir müssen die Temperatur
herunterfahren.
Das ist schwierig
mit einem Akteur wie Putin.
Niemand ist bereit, für die Ukraine
zu kämpfen in Europa direkt.
Unsere jetzige Strategie
verheizt die Ukraine.
Ich habe das in ihrer Sendung
20.2.2020 gesagt,
ich bin dafür heftig kritisiert
worden. Aber ich bleibe dabei.
Das einzige, was helfen kann, ist
ein politischer Interessenausgleich.
Der kompliziert,
aber nicht unmöglich ist.
Sie stimmen mit dem überein?
(Laschet) Theoretisch, wie er
das beschrieben hat, ja.
Aber die Frage ist,
was heißt es jetzt.
Wir sind uneins in der Analyse
zu Washington.
Der, der nicht gekommen ist,
das ist und bleibt Putin.
Die Europäer wären
zum Waffenstillstand bereit gewesen.
Mit dem Wissen, was das auch
für die Gebiete bedeutet,
wenn man sagt, wir verändern die
jetzige Linie nicht mehr mit Gewalt.
So ein Zustand kann wie in Korea
50 Jahre andauern.
Herr Laschet? Herr Laschet?
Es war ein großer
Schritt der Europäer
und des amerikanischen Präsidenten.
Putin hat es verweigert.
Deshalb ist Klarheit
gegenüber Putin richtig.
In Putins Kopf können
wir nicht schauen.
Das ist die Lehre
aus dem Nahostkonflikt.
Nur durch
Klarheit und militärische Bekämpfung
der Hamas war am Ende möglich,
dass sie auch nachgegeben haben.
Eine innenpolitische Frage. Klarheit
ist in der Koalition nicht.
Wehrpflicht oder Wehrdienst
sollte in Stufen kommen.
Jetzt ist die Idee im Raum,
per Losverfahren.
Ist das ernsthaft gemeint?
Wer dann gezogen wird
und im Zweifel dann kämpfen soll?
(Laschet) Ich habe auch erst
gezuckt, als ich den Vorschlag las.
Und Sie zucken nicht mehr?
Man kann es gut begründen.
Die Alternative wäre,
die alte Wehrpflicht mit einem Mal
wieder aufzusetzen.
Das würde bedeuten, hunderttausende
müssten gemustert werden,
zur Wehrpflicht.
Man müsste in einem Umfang
die Bundeswehr hochziehen,
der nicht erforderlich
ist im Augenblick.
Nicht jeder 18-jähriger muss
bei der Bundeswehr sein.
Die Bundeswehr hat es
im kalten Krieg gesteuert,
in dem Tauglichkeitsstufen,
die ziehen wir nicht mehr.
Tauglichkeit nach der Musterung.
Das ist im Moment auch
von der Menge zu viel.
Deshalb greift man auf ein Verfahren
zurück, was es in Dänemark gibt.
Dass man aus bestimmten Jahrgängen
bestimmte Gruppen zieht.
Ich freue mich jetzt schon
auf die Kommunikation dazu.
Ich wollte es nur erklären.
Wie man das dann erklärt
den jungen Leuten
und denen, die gezogen werden.
(Laschet) Bei der alten Wehrpflicht,
da sind noch 13%
zur Bundeswehr gegangen.
Deswegen wurde sie auch ausgesetzt.
Man hätte es anders machen können.
Für den Tag heute vielen Dank
für die Einsichten.
Armin Laschet und Johannes Varwick.
Einig ist die Koalition
nicht bei dem Wehrdienst.
Aber sie ist einig beim Bürgergeld.
Die Sanktionen sollen
verschärft werden.
Auch die SPD machen mit, aber nicht
alle sind glücklich.
Die Sozialdemokratie muss
immer klar sein,
dass wir die schwächsten Gruppen
in der Gesellschaft nicht
gegeneinander ausspielen.
Ich verstehe, dass viele Menschen
den Eindruck haben,
dass sie zu wenig verdienen.
Dann muss man dort ansetzen,
dass man mit einer Mindestlohn
die Menschen wirklich von dem leben
können, was sie verdienen.
Wer teilt die Kritik? - Er
macht einen richtigen.
Die SPD wird eine großes
Problem haben.
Wenn man sich
die Bürgergelddebatte anschaut,
wenn man sich anschaut,
um welche Summen es geht.
Einsparpotenzial von 1,5 Milliarden.
Wenn man feststellt,
dass der Begriff
Reformen bei Menschen,
die wenig verdienen oder gar
nichts verdienen, eher Angst macht.
Dass mehr Belastungen zukommen.
Und dass aber die Leistungen
eingeschränkt werden.
Die Debatte um Pflegegrad I,
das diskutiert wird, dass Menschen,
die wenig Geld bekommen,
dann ist die Sorge groß,
dass Sozialreformen
besonders die mittleren,
unteren Einkommen betrifft.
Oder Leute, die noch weniger haben.
Dass ein Vorsitzender
der Juso darauf hinweist,
der das linke Gewissen sein soll,
das kann ich nachvollziehen.
Ich glaube, die SPD läuft
auf ein Problem zu.
Frau Gaschke, Sie
kommen aus der SPD.
Wird es der SPD helfen, wenn
sie gegen die eigenen linken
ein Bürgergeld mit vertritt?
(Gaschke) Ich glaube, eher ja. Er
verhält sich Rollen gerecht.
Er muss ja von links kritisieren.
Die SPD hat sich
auf einen Irrweg begeben
mit dieser totalen Orientierung
auf Hilfeempfängergruppen.
Die war mal die Partei
der arbeitenden Menschen.
Menschen, die etwas
aus sich machen wollen.
Gegen diese Barrieren Steine
haben sie gekämpft.
Gerhard Schröder war
ein bestes Beispiel.
Dafür stand die SPD.
Dann ist sie irgendwann
nach Schröder,
weil sie Hartz IV
rückabwickeln wollte,
auf den Weg bekommen, wir geben
jeder Zielgruppe eine Leiste.
jeder Zielgruppe eine Leistung.
Sie wird nicht gewählt dafür.
Viele Leute haben nicht das Gefühl,
dass schwache Gruppen
gegeneinander ausgespielt werden.
Sie haben das Gefühl, sie
zahlen viele Steuern.
Er hat nicht ganz unrecht
mit dem Verdienst.
Aber es muss nicht um den
staatlichen Mindestlohn gehen.
In der Zeit, wo man
Arbeitskräfte braucht,
müssen die Arbeitgeber vielleicht
2,50 Euro mehr pro Stunde
auf den Tisch legen.
Das ist etwas, was immer schwankt.
Mal zugunsten der Arbeitnehmer,
mal zugunsten der Arbeitgeber.
(Restle) Ich weiß nicht,
ob das stimmt.
Ob die SPD nicht der CDU
auf den Leim geht.
(Gaschke) Die arbeitenden Menschen.
(Restle) Auf der anderen Seite ist
die Kritik an der SPD gewesen,
dass sie einen Niedriglohnsektor
geschaffen hat,
der zur Verarmung
der Menschen geführt hat.
(Gaschke) Es hat
mit Massenarbeitslosigkeit zu tun.
Jens Spahn verteidigt,
was gemacht wurde.
Er sagt:
Wenn Sie jetzt, Herr Schreiber,
die Augen zugemacht hätten,
hätten Sie gewusst,
das ist CDU oder SPD?
(Schreiber) Das hätte man
schon gewusst. Natürlich.
Ich würde sagen, es
ist ein bisschen...
Die Frage war ja, nützt es der SPD.
Ich bin inzwischen alt genug.
Man wird älter, man erinnert
sich an Regierungen,
die parteipolitisch nicht
so weit auseinander waren.
Union und FDP, Rot-Grün.
Wo es Ergänzungen inhaltlich gab.
Insgesamt Einzug
in dieselbe Richtung.
Seit geraumer Zeit erleben wir,
dass es komplett entgegenstehende
Ideen davon gibt, wo es
hingehen soll.
Das führt zu einer schwierigen
Außenwahrnehmung.
Man fordert ganz viel, mit uns
nicht, nie im Leben.
3 Wochen später sagt man, leider
hat es nicht geklappt.
Weil die Unterschiede waren zu.
Egal, ob SPD oder Union.
Es fährt sich fest.
Es werden riesige Töne gespuckt.
Aber das Ergebnis ist nicht das,
was vorneherein posaunt wird.
Das Interessant ist, es gab
diesen Koalitionsausschuss.
Diese Bilder tauchen auf.
Ein Kamerateam filmt den Abend
des Koalitionsausschusses.
Der Mann, der da so gestikuliert,
ist Markus Söder.
Das, was man darüber erfahren hat,
was hätte sein können, ist, er
streitet mit Matthias Miersch.
Über das Verbrenner-Aus.
Ist das ein bisschen sinnbildlich,
Frau Gaschke,
für den Zustand der Koalition?
(Gaschke) Da muss man
nicht zu viel...
Söder ist das theatralische Talent
auf der bundesdeutschen Bühne.
Mit der Körpersprache hat
er wahrscheinlich recht.
Sie haben recht, es
geht um Ergebnisse.
Herbst der Reformen...
Reformen sind fast für niemanden
mehr ein erstrebenswertes Wort.
Man möchte Ergebnisse sehen.
Es ist richtig, dass das Bürgergeld
ein symbolisches Thema ist.
Damit rettet man nicht
den Bundeshaushalt.
Die großen Probleme mit
Sozialausgaben haben wir
in der Rente,
Gesundheitswesen und Pflege.
Man kann es unterschiedlich
berechnen, was sich einsparen lässt.
Es geht um die Ungerechtigkeit,
das Gefühl,
manche lassen sich durch schleppen,
von denen, die fast das gleiche
netto herausbekommen wie diejenigen,
mit Bürgergeld und Wohngeld.
(Restle) Ich glaube nicht,
dass die Leute wollen,
dass es funktioniert.
Sondern, dass es gerecht zugeht.
Eine der größten Ungerechtigkeiten
wird ausgespart.
Dass wir ihm Landsleute haben,
die an den Reformen nicht
beteiligt werden.
Dass es deutlich mehr Geld
zu holen gebe.
Vermögen, Erbschaftssteuer.
Man könnte damit anfangen,
Einkommensmillionäre
die Kontrolldichte
der Finanzämter zu erhöhen.
Da wäre pro Jahr eine Mrd. zu holen.
Da könnte man überall rangehen.
Das wird für die SPD wichtig sein.
Wenn ihr das nicht gelingt.
Das Interessante ist, Sie sagen
Reformen, das möchte keiner mehr.
Der Kenntnisstand, dass man
die Dinge verändern muss, ist der.
die Dinge verändern muss, ist da.
Die Frage ist, ob
diese beide Parteien sich
einigen können,
wo die Reise hingeht.
(Restle) Aber die SPD braucht
irgendwann mal einen Punkt,
wo die Leute draußen das Gefühl
haben, da hat sie sich durchgesetzt.
Bisher haben wir den Eindruck,
dass die SPD von der CDU...
Unter uns. In der letzten
Ampelphase hieß es,
die FDP und die SPD und die Grünen
müssen sich durchsetzen.
Das war nicht gut.
(Restle) Machen muss das ja
nicht im offenen Streit machen.
Man kann so etwas
verhandeln und gönnen.
Das wird für die SPD
eine Überlebensfrage sein,
ob sie überhaupt noch existiert.
(Gaschke) Es müssen
Ergebnisse geliefert werden.
Die Bahn muss fahren, die Kita darf
nicht dauernd geschlossen bleiben.
Es muss genug zum Leben geben.
Sie müssen Ergebnisse produzieren.
(Restle) Aber doch nicht Ergebnisse
um der Ergebnisse willen.
(Gaschke) Natürlich, es
geht nur um Ergebnisse.
Ich glaube, dass es
gerecht zugehen muss.
Glauben Sie, die Regierung
meint dasselbe,
wenn sie sagt, es muss
gerecht zugehen?
(Schreiber) Ich wollte anknüpfen
an das, was Sie gesagt haben.
Die Erinnerung an die Ampel.
Wenn ich das so beobachte
als Journalist,
etwas beschleicht mich
jedoch ein ungutes Gefühl.
Viele hatten bei der Ampel
nach der langen Zeit,
die es davor gab, das Gefühl,
das ist eine Delle.
Das ist eine verunglückte
Zusammenstellung.
Eine Stabilitätsdelle.
Die Parteien passen nicht
richtig zusammen,
ein blasser Kanzler vielleicht.
Die Rahmenbedingungen waren
schlecht, weltpolitische.
Das halten wir durch, aber danach
geht es wieder aufwärts.
Es kommen Wiederholungsmomente,
wie Sie eingebracht haben.
Aber der Unterschied ist,
das ist eine systemische Frage.
Und ein systemisches Problem.
Wohin führt die Reise,
wenn solche Koalitionen
doch nicht zufriedenstellend
die Probleme lösen können.
Das ist auch ein Demokratieproblem
ab einem bestimmten Zeitpunkt.
Am Ende ist die SPD gerettet,
aber das Land nicht.
(Restle) Oder umgekehrt.
Wir werden gleich über eine andere
Stimmung im Land sprechen,
die Meinungsfreiheit.
Ich möchte Ihnen die Frage stellen,
die Allensbach untersucht.
Kann man in Deutschland
seine Meinung noch frei äußern
oder sollte man vorsichtig sein?
Wie beantworten Sie
die Frage persönlich?
Herr Reschke.
(Restle) Bloß nicht.
Restle.
Die Frage ist nicht, was heißt
Meinung freilich äußern.
Die Frage ist, ob die Leute
das Gefühl haben,
wenn sie ihre Meinung äußern,
dass sie eine Art
von Ächtung erfahren,
die sie als eine Art von Gewalt
oder wie auch immer wahrnehmen.
Und sich deshalb nicht mehr äußern.
Ich erlebe das schon, ich
bin viel unterwegs im Netz,
dass die, die sich bemühen,
in den Dialog zu gehen,
dass die es am Ende
am schwersten haben.
Weil die von beiden Seiten
verdroschen werden.
Haben das erlebt.
Leute, die Empathie hatten
für die Überlebenden der Geiseln,
wurden als Kindermörder tituliert.
Und die anderen als Antisemiten.
Das waren die Punkte,
die Leute gesagt haben,
ich möchte mich gar nicht
auf eine der beiden Seiten schlagen.
Was heißt das für die Frage?
Kann man in Deutschland
noch frei seine Meinung äußern?
(Restle) Nicht vorsichtig
sein im Sinne,
dass man statische Konsequenzen hat.
Vorsichtig, dass die Leute
das Gefühl haben,
das Klima hat sich verschärft,
dass sie gesellschaftlich...
Dann hieße es, man kann
die Verbrennung noch frei äußern.
(Gaschke) Man kann es.
Das ist ein fundamentaler
Unterschied zu Russland.
Wo die Opposition im Gefängnis
sitzt, das geht auch schnell.
Formal ist es ja nicht das Problem.
Aber ich denke auch, es gibt
eine moralisierende Debatte.
Und eine Polarisierung
in der Bevölkerung.
80% der Bevölkerung neben die
Gesellschaft als polarisiert wahr.
Da ist die ungute Entwicklung,
dass nicht gesagt wird,
dein Argument ist nicht
gut aus diesen Gründen.
Sondern es wird gesagt, du
bist ein böser Mensch,
wenn du dieser Meinung hast.
Das ist bis in die
Elternversammlung hinein.
Weil es persönlich geworden ist,
sozusagen.
Das muss man schon wollen, muss es
auch ernst nehmen, wenn Leute sagen,
ich mag das nicht mehr tun.
Das ist auch ein politisches Faktum.
Sie haben sich mal zurückgezogen
in einem Bereich der Dinge,
die Sie gesagt haben.
Wie oft denken Sie darüber nach,
das sage ich jetzt oder das sage
ich lieber nicht?
(Schreiber) Unterschiedlich. Soll
ich eine konkrete Situation nennen?
Wo ich gesagt habe, dass es
gar nicht so lange her,
da war ich bei einem Auftritt
bei einer sehr großen Halle.
Als Auftritt vorbei war,
es ist immer Security
bei ganz
vielen Beanstandungen dabei.
Da wurde ich durch einen langen
Gang zurückgeleitet.
Mit dem Security-Menschen.
Plötzlich blieb er stehen, drehte
sich um und sagte zu mir,
das mit deinen Büchern hast du
nicht ernst gemeint, oder?
Und er kam näher an mich
ran und sagte,
das mit dem Islam hast du
nicht ernst gemeint, oder?
Dann habe ich gesagt, nein, habe
ich nicht, weil ich gemerkt habe,
das wird gefährlich.
Dann hat er mich zugebracht,
dann war das okay.
Aber solche Situationen gab es auch.
Was für eine Konsequenz
ziehen Sie daraus?
(Schreiber) In dem konkreten Fall,
eigene Security.
Es ist ja seit Jahren ein Thema.
Ich habe mich da auch zurückgezogen.
Es hat in meinem Fall nicht
verändert, die Bücher sind da.
Artikeln sind zu suchen.
Es hat nichts gebracht.
Dann habe ich gesagt, dann
reagiere ich wieder drauf.
Ich muss mir
nichts vorwerfen lassen.
Worüber wir nicht geredet haben,
sind diese...
In anderen Bereichen gibt es
offenbar eine Meinungfreiheit,
die grenzenlos ist, was man
an Zuschriften bekommt,
was Leute einem alles antun möchten.
Das gibt es seit Jahren.
Auch da muss ich sagen, dass es seit
2 Jahren in einer Weise eskaliert...
Da ist auch Herr Restle
mit leidvoller Erfahrung dabei.
(Restle) Ja, absolut,
kann ich bestätigen.
(Schreiber) Soll ich
das mal vorlesen?
Sie haben gesagt, S
ie haben E-Mails bekommen.
Das ist schon deftig. Ich freue
mich drauf, dich zu häuten.
Du stimmst bestimmt wie ein Jude.
Du Sohn einer Nutte.
Ich hoffe, deine Mutter wird
vergewaltigt von Juden.
Hosenscheißende Missgeburt.
Adolf, Auschiss-Missgeburt
Da darf jeder sagen,
was er will, offensichtlich.
Das mag auch einer der Gründe sein,
warum viele dann
nichts mehr sagen wollen.
Ich nehme das mit zu dem, der jetzt
darüber ein Buch geschrieben hat.
Und der Frage auf den Grund
gehen möchte.
Warum ist es so, dass immer
mehr Menschen sagen,
man kann seine Meinung
nicht mehr frei äußern.
Hier ist Richard David Precht.
Guten Abend.
Hallo.
Es ist im Buch auf Seite 1
die Allensbach Studie.
Seit 70 Jahren wird
diese Frage gestellt.
Wie würden Sie die denn beantworten?
Ich würde sagen,
man kann natürlich in Deutschland
frei seine Meinung äußern.
Aber die sozialen Kosten unliebsamer
Äußerungen sind stark gestiegen.
Und deshalb ist es so, dass 44%
sagen, lieber vorsichtig sein?
Das ist das Studienergebnis.
Wie hat sich dieser Wert
verändert und warum?
Die Ursachenforschung
ist nicht so einfach.
Was hat sich
in der Gesellschaft verändert?
Da sich die Gesetzeslage
nur marginal verändert hat.
Das ist nicht das große Thema.
Das ganz große Thema ist, warum
sind die sozialen Kosten
der Meinungsäußerung
so sehr gestiegen.
Ich sehe in einer Explosion
an Normung.
Auch Äußerungen,
die kein Straftatbestand sind.
Die Nachrichten an Herrn
Schreiber sind Straftatbestände.
Aber es gibt auch Meinungen,
die vom Mainstream abweichen,
die Angst haben
vor den sozialen Kosten.
Was sind denn soziale Kosten?
Job verlieren haben wir gesagt.
Wenn man als Person
der Öffentlichkeit,
gesellschaftliche Ächtung,
man wird vielleicht
nicht eingeladen.
Es kann sein, dass man
beim Arbeitsplatz anregt.
beim Arbeitsplatz aneckt.
Vor allem auch im Kulturbetrieb.
Der Grund ist eine Schattenseite
einer eigentlich
positiven Entwicklung.
Die positive Entwicklung,
die darin besteht,
dass wir seit Mitte
der sechziger Jahre eine
immer freiheitlichere
Gesellschaft sind.
Die die Rechte immer
mehr Menschen erkämpft hat.
Und die Beteiligung und die Achtung
immer weiter ausgedehnt hat.
Was sehr positiv ist.
Meine Eltern waren die Kämpfer
für diese Entwicklung.
Anerkennung aller Menschen,
Gleichberechtigung der Frauen.
Parallel dazu Sensibilisierung
und Emotionalisierung.
Du darfst deine Gefühle zulassen.
Du darfst über deine Gefühle reden.
Das konnte meinem Großvater
keiner erzählen.
Individualisierung.
Und Achtsamkeit
gegenüber dem anderen Individuum.
Das ist die gesellschaftliche
Entwicklung
seit den sechziger Jahren.
Die Schattenseite ist, emotionale
Menschen werden verlässlicher.
Umso leichter fühlen sie
sich angegriffen.
Das Seerosendilemma, das hat
mir sehr gut gefallen.
Die Seerosen werden immer größer,
die Sensibilität,
was man für uns in Anspruch nimmt.
Das freie Wasser dazwischen
wird zusammengedrückt.
Das ist der öffentliche Raum,
der Meinungsraum.
Wenn alle ganz sensibel sind,
kann man fast nichts mehr sagen.
D.h. Jeder darf alles sagen,
die Meinungsfreiheit ist da.
Was ist es dann, eine Selbstzensur,
weil man Angst hat,
dass man anecket, und dann
kommen solche Umfragen heraus?
Genau. Man weiß, man
muss vorsichtiger sein,
als man vor 20 Jahren sein musste.
Spontanen Urteile, Meinungen
heraus zu lassen.
Manchmal auch sehr
reflektierte Meinungen.
Aber wenn es Meinungen sind,
die in einer starken
Affektsituation...
Wie bei Corona,
nach den Massakern der Hamas.
Der Angriff von Putin
auf die Ukraine.
Eine aufgeheizte Atmosphäre,
da muss man vorsichtig
in der Gesellschaft sein,
wie man sich positioniert,
um nicht ins gesellschaftliche
abseits gestellt zu werden.
Ich finde interessant, dass Sie
einen Unterschied machen
zwischen Meinungsfreiheit
und Meinungstoleranz.
Was ist der Unterschied?
Die Meinungsfreiheit ist das,
was das Gesetz regelt.
Da hat sich nicht so viel geändert.
Aber die Meinungstoleranz
ist geringer geworden.
Herr Restle hat es gesagt,
Moralisierung der Gesellschaft
hat fortgeschritten.
Wir wollen, dass die Gesellschaft
gut ist und gerecht ist.
Dass alle denken wie ich.
Wenn sie etwas anderes denken,
empfinde ich es als Angriff.
So kann eine liberale Demokratie
nicht funktionieren.
Gleichzeitig gab es natürlich auch
eine Entwicklung, wo Menschen,
die sich so geäußert haben,
dass andere
sich rassistisch beleidigt fühlen,
über Antisemitismus müssen
wir nicht reden.
Aber Thomas Gottschalk hat
aufgehört mit diesem Satz:
Da ist auch ein Lernprozess gewesen,
dass man gesagt hat,
das N-Wort müssen wir nicht sagen,
weil wir wissen,
dass wir Menschen verletzen.
Was ist daran falsch?
Eigentlich ist es gut. Es
ist auch gut, jedem,
der das N-Wort benutzt zu sagen,
dass es eine Beleidigung ist.
Gewohnheit benutzen.
Es stand in ihren Kinderbüchern.
Die Frage ist, in welchem Ausmaß
standardisierte ich es.
Es gibt einen Unterschied
zwischen dem Hinweis und,
ob ich es An die Glocke hänge.
Über Roberto Blanco, glaube ich.
Wir hatten einen CSU-Politiker,
der versuchte, es als Zitat
kenntlich zu machen.
Es ist ein Unterschied,
jemanden als rassistisch und als
unmöglich zu diskreditieren.
Da wären wir wieder
beim Persönlichen,
was Frau Gaschke gesagt hat.
Wir arbeiten mit Etikettierungen.
Ich springe auf das Ende des Buches,
wie kommen wir da raus?
Resilienz, das ist
jedermanns Lieblingswort.
Wenn jeder bei sich anfängt
und sich ein dickes Fell zulegt,
dann gehen wir wieder
gut miteinander um.
Für mich ist viel wichtiger,
dass die Resilienz
an den verantwortlichen Stellen ist.
Der Verlagsleiter,
Ausstellungsleiter.
Im Kulturbetrieb ist
das Moralisieren
noch stärker als in der Politik.
Wenn sich die Manta hinstellt,
und sagt, 5 gerade sein lassen.
Es ist die Angst
der Verantwortungsträger.
Und wir springen noch einmal weiter.
Weil Sie nicht der einzige Sinn,
der das diagnostiziert hat.
Wir hatten Besuch von JD Vance.
Er hat gesagt, die größte Bedrohung
sei nicht China oder die USA,
sondern unser Umgang
mit der Meinungfreiheit.
Zitat aus der Veranstaltung.
Eprach über Meinung Freiheit,
übermannt Mauerneinungsfreiheit.
Die Empörung ist groß,
das ist doch die Regierung,
die mit Menschen umgeht...
Das ist richtig. Ich habe
mir die Rede oft angehört.
Ich habe jeden der Punkte
mehr genau angeschaut.
Man muss sagen, 80% Quatsch.
Es gibt ein oder 2 Punkte darin,
wo man sagt, der hatte einen.
Nicht dass gerade.
Auch nicht das, was er
über Abtreibungsgegner erzählt hat.
Aber man denkt natürlich,
ausgerechnet der kommt jetzt damit.
Das ist ungünstig, wenn jemand
in seinem Land genau das macht,
den öffentlichen Meinungsraum
zu verkleinern.
Shitstorm lostreten.
Und das den anderen immer vorwirft.
Repressionen, dass selbst Demokraten
sich nicht mehr trauen,
etwas zu sagen, was ihnen
zur Last gelegt wird.
Er erweist dem ernsten
Thema einen Bärendienst.
Also, ich habe gelernt,
dass das auch eine Taktik ist,
um nicht darüber zu reden,
was man selber tut.
Einfach die Umkehrung.
Sie waren nie ein Riesenfan
von der USA.
Alleine schon aus Erziehungsgründen.
Was haben Ihre Eltern
über die USA gesagt?
Der Vietnamkrieg war
prägend für meine Eltern.
Ich habe 2 Adoptivgeschwister
aus Vietnam.
Dort wurde mit Biowaffen,
mit Brandgas,
Waffen vom Grausigsten eingesetzt.
In Europa wurde lange geschieden,
auch aus Deutschland.
Da wir die Freiheit verteile,
wenn es für die Freiheit ist,
wird es richtig sein.
Deshalb war meine Eltern
skeptisch gegenüber den USA.
Sie sind es heute?
Man wird älter.
Man bleibt nicht lebenslang
Eins zu eins auf dem Stand,
wo man mit 14 war.
Ich habe mich viel mit den USA
auseinandergesetzt.
Ich bin durchaus skeptisch,
was die Entwicklung
der USA anbelangt.
Nicht erst seit Donald Trump.
Interessant, dass Sie das mit den
vietnamesischen Kindern sagen.
Der Moment, wo das 1.
Baby aus Vietnam zu Ihnen
in die Familie kommt,
ist von der Kamera begleitet worden.
Wir haben es im Archiv gefunden.
Familie Brecht, die wir
in Solingen besuchen,
hat auch noch 3 eigene Kinder,
von denen das letzte
noch in den Windeln liegt.
Wir haben zugesehen
und ein paar Fragen gestellt.
Ein Baby ist eigentlich ein Baby.
Deswegen fällt es mir schwer, es
als ein fremdes Kind anzusehen.
Es ist einfach ein Baby.
Ich finde das faszinierend.
Ihre Eltern hatten
schon die 3 Kinder.
1 war kurz auf die Welt gekommen.
Die waren die so drauf,
wie würden Sie die bezeichnen?
Waren die Links, waren
das Gutmenschen.
Obwohl das ein Schimpfwort ist?
Sie waren links. Ihr Feindbild
waren all die Ressentiments,
die Adenauer-Zeit.
Mein Bruder kam mit einem Baby,
es sah asiatisch aus.
Es gab Menschen, die gesagt haben,
ich bewundere das.
Auch Menschen, die fanden
das negativ unvorstellbar.
Der damalige Innenminister sagte,
er sprach von gewaltigen Schäden,
die durch Kinder
aus anderen Kulturkreisen kommen.
Welchen Weg sind wir
positiv gegangen?
Auch ein positiver Weg kann
unabsichtlich Schattenseiten haben.
Wie blicken Ihre Eltern
heute auf die linke Szene?
Auf die Linken, die Grünen?
Meine Eltern leben noch,
aber im fortgeschrittenen Alter.
Ich weiß,
dass meine Mutter sich über das
Aufkommen der Grünen gefreut hat.
Irgendwann waren meine Eltern
von den Linken mehr als enttäuscht.
Der letzte Schritt,
dass die Wähler der
Grünen am stärksten
für Aufrüstung sind,
am weitesten vom pazifistischen
Gedanken entfernt,
das empfinden meine Eltern
als Verrat am Ideal.
Ich habe neulich etwas
interessantes gesagt,
was Ihre eigene Sicht
auf die Grünen angeht.
Sie sehen keinen Unterschied
mehr zwischen Trump,
Habeck und Merz,
was den Klimaschutz angeht.
In einem wesentlichen Punkt,
darauf bezog sich das.
Das gefährliche in der Wandlung
zum Klimawandel,
das sind nicht die Leugnung.
Die gefährlichen sind die,
die wissen,
dass der menschengemachte
Klimawandel stattfindet,
aber andere Themen weit
davor Priorisierung.
Und diese Themen
von der Agenda nehmen.
Am Ende sind die Pragmatiker
der Macht, egal,
ob sie den Klimawandel anerkennen,
aber nicht danach handeln,
ob er nicht die größte
Bedrohung der Menschheit ist,
diejenigen, die die größere
Bedrohung machen als diejenigen,
die sagen, den Klimawandel
gibt es nicht.
Und das werfen Sie Herrn Habeck vor?
Ja.
Wollten Sie in die Politik gehen?
Nein.
Warum nicht?
Ich wüsste nicht, welche Partei.
Die Linke?
Ich fühle mich in keiner einzigen
Partei so, dass ich sagen würde,
dass spiegelt das wieder, was ich
über die Gesellschaft denke.
Es gibt ganz viele Parteien...
Das 2. ist, ich habe gesehen,
wer alles in die Politik gegangen
ist und wer Idealist war.
Und am Ende rund gewaschen
war wie ein Bachkiesel.
Das war eine Entwicklung, die wollte
ich persönlich nicht machen.
Manchmal kann man aus der
Kommentatorenperspektive stärker
auf die Politik einwirken.
Aber irgendjemand muss es tun. Jetzt
kommen wir zurück zu Ihrem Buch.
Haben es die Politiker leichter,
mit ihren Standpunkten
heute durchdringen?
Es ist fast unmöglich.
Sie machen immer noch,
das entsetzt mich jedes Mal,
gewaltige Versprechen.
Jetzt kommt der große
Politikwechsel.
Damals Scholz und die Grünen.
Da wir haben noch 4 Jahre,
das müssen wir alles umbauen.
Fast nichts ist davon passiert.
Oder März, jetzt
der Richtungswechsel.
Oder Merz, jetzt
Jeder weiß, am Ende kommt
fast nichts herüber.
Jede Regierung ist die schlechteste,
die wir je hatten.
Ich habe schon, als
Merz gewählt wurde,
es dauert ein paar Wochen,
dann wird man ihn schlechter
finden als Scholz.
Die Handlungsspielräume der Politik,
durch den Angststillstand,
den ich beschreibe.
Was unterscheidet einen
italienischen Western
von einem amerikanischen Western?
Wenn bei Ford jemand
aus dem Fenster guckt,
hat er den Blick
in eine strahlende Zukunft.
Wenn bei mir jemand aus dem Fenster
guckt, wird er erschossen.
So ist das mit Visionen
und Politik heute.
Einen letzten Blick auf das,
was stattdessen passiert.
Solche Media ist ein Feld,
wo man überzeugen muss.
Ich werde kräftig rein weißen.
Dann sehen wir Annalena
Baerbock in New York.
Wir sehen den Außenminister Johann
Wadephul, wie er Terrorkarten liegt.
Wadephul, wie er Tarotkarten liegt.
Muss man nicht machen.
Würde ich niemals tun.
Statt den Leuten etwas
zu versprechen, einfach tanzen?
Ich weiß, es kommt
kurzfristig irgendwo an.
Ich finde es würdelos.
Dass man versucht, sich
auf diese Weise zu verkaufen.
Aber wollen Sie dann TikTok
den anderen überlassen,
die dann erfolgreich sind?
Die sozialen Medien
können auch Formate,
in denen man sich lang
und ausführlich äußern kann.
Man muss es nicht auf Essen
und Tanzen herunter brechen.
Mal sehen, was davon hängenbleibt.
Vielen Dank für das Kommen.
Danke meinen Gästen hier im Studio,
Ihnen zuzuschauen.
Wir sind morgen wieder da.